Selamlar, sevgiler. 9 sayfam. Kanalıma
hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca. Ders
çalışmalarımız kaldığı yerden devam
ediyor. Şimdi ders kitabımızın hemen
şöyle açıyorum. Sayfa 10'una geldik.
Burada edebiyatın diğer bilim dallarıyla
ilişkisine göz atacağız. Yine temel
konulardan bir tanesi hem kitapta
etkinlik olarak karşımıza çıkacak hem de
bundan sonraki süreçte hatta 10, 11. ve
12. sınıfta yine bölüm bölüm karşımıza
çıkacak bir konu. O yüzden yine temel
bir konu olduğunu düşünerek dikkatlice
dinleyelim. Zaten öz bir şekilde böyle
bilim dallarına başlıklar halinde
bakacağız ve edebiyatın hangi bilim
dalıyla nasıl ilişkisi var bunu görmüş
olacağız. Hemen şöyle ekran değişsin.
Edebiyatın diğer bilim dallarıyla
ilişkisi. Şimdi edebiyat insana, hayata
dair her şey konu edinir, değil mi? Her
şey konu olarak işleyebilir. Edebiyat
neredeyse işlemediği hiçbir şey yoktur
diyebiliriz. Bu nedenle yalnızca estetik
bir sanat değildir. Aynı zamanda birçok
bilim dalıyla iç içe geçmiş, onlardan
beslenen bir alandır. Dolayısıyla hani
birçok bilim dalıyla ya da birçok
disiplinle içe geçmiştir. Onlardan
etkilenmiştir ya. E dolaylı ya da
doğrudan bir şekilde ilişkisi vardır.
Peki hangi bilim dallarıyla? Şöyle
öncelikle edebiyat tarihi ilişkisine
bakalım. Tarih nedir? Tarih geçmişi
belgeler ışığında inceler. İnsanları,
olayları, toplumsal gelişmeleri
kaydeder. E bunun edebiyatla ne alakası
var? Göreceksiniz. İnanılmaz bir alakası
var. Hatta bana göre en çok edebiyatın
alakalı olduğu bilim dalı tarihtir.
Edebiyat nedir? Tarihi olaylara duygusal
ve estetik bir boyut katar. dönemlerin
ruhunu ve insanların hislerini yansıtır.
Yani şimdi tarih geçmişteki olayları
inceler ya, gelişmeleri inceler.
Edebiyat ise o geçmişteki olayların
insanlar üzerindeki etkisini duygusal
bir boyutta, estetik bir boyutta dile
getirir. Yani aslında mesela milli
mücadeleyi düşünün. Milli mücadele
anlatan romanlar vardır. Ateşten Gömlek,
Yaban, Küçük Ağ, Sahnenin Dışındakiler
vesaire. Aslında sen tarihi metinlere
baktığın zaman milli mücadele yıllarını
görürsün. şöyle oldu, böyle oldu. Şöyle
bir mücadele yapıldı. Ama insanların
psikolojisini, duygularını, insanlar ne
hissettiler, nasıl yaşadılar, hangi
durumlarda karamsarlığa düştü, hangi
durumda böyle umutlarını sonuna kadar
korudular, ne yaptılar, ne istettiler?
Bunu da edebi eserler üzerinden
öğrenirsin. Bu bakımdan edebiyatla tarih
arasında bir ilişki vardır. Aynı zamanda
tarihçiler şimdi hani o dönemin
insanlarını, duygularını, hislerini
yansıtır dedim ya. Edebi eserleri
dönemin sosyal yapısını anlamak için
kaynak olarak kullanır. Yani sen milli
mücadele yıllarını araştırıyorsun. Tamam
şöyle oldu, böyle oldu ama insanlar
üzerindeki etkisini, sosyal etkisini
edebi eserler üzerinden öğrenebilirsin.
Mesela destanları ele alalım. Tarihi
romanlar ve anılar destanlarla birlikte
bu ilişkinin açık göstergesidir. Çünkü
mesela Oğuz Kaan Destanına baktığımız
zaman Bozkurt hatta Göktürk dönemine
gidelim. Bozkurt destanına bakalım ve
bununla birlikte Ergenekon destanına
bakalım. Aslında o destanlara baktığımız
zaman Göktürk Devleti'nin tarihini de
görmüş oluyorsunuz. Yani destan edebi
bir ürün. Ancak o edebi ürüne bakarak o
dönemin tarihi hakkında da bir çıkarım
yapabiliyoruz. Bunu sağlayan
edebiyattır. Aynı zamanda edebiyat da
tarihten faydalanır. Şimdi az önce
söylediğim şey tarihin edebiyattan
faydalanmasıdır. Ama düşünsenize siz
tarih bir roman yazacaksınız. Hatta
Kemal Tahir yazmış. Kemal Tahir Devlet
Ana'yı yazmış. Devlet Ana neyi
anlatıyor? Osmanlı'nın kuruluş yıllarını
anlatıyor. E şimdi Kemal Tahir
1950'lerde 60'larda yazmış. E
Osmanlı'nın kuruluşu 1300'lerin başı
değil mi? Ne yapıyor? Tarihe gidiyor.
Tarihten faydalanıyor. O belgeleri
inceliyor. Osmanlı'nın kuruluşunu
anlıyor tarih bilimden faydalanarak ve
onu romanlaştırabiliyor. Bu da
edebiyatın tarihten faydalanmasıdır.
Aynı zamanda geçmişte yazılmış eserler
vardır. O eserleri inceleyen bir bilim
vardır. Ona biz edebiyat tarihi deriz.
Edebiyat tarihi ne yapar? geçmişte
yazılmış eserleri ya da dönemleri, edebi
dönemleri ya da sanat akımlarını
inceler. İşte bunu yaparken de yine
tarihi bilimden faydalanmış olur.
Dolayısıyla böyle karşılıklı bir ilişki
vardır. Bir de edebiyat psikoloji
ilişkisine bakalım. Psikoloji insanın iç
dünyasını, davranışlarını, ruhsal
süreçlerini inceler. Edebiyat da
karakterlerin duygularını, iç
çatışmalarını, ruhsal bunalımlarını
psikolojiden yararlanarak derinleştirir.
Yani şimdi psikoloji insanın iç
dünyasını ruhsal durumunu araştırır ya.
E bir edebiyatçı da roman yazarken ne
yapar? İnsanın bu iç dünyasını ruhsal
durumunu yansıtır. E bunu yansıtabilmesi
için nereden faydalanması gerekiyor?
psikolojiden faydalanması gerekiyor.
Hatta şunu da söyleyebilirim ki eskiden
romanlarda olaylar anlatılır. Yani olay
ağırlıklı gider. Ancak günümüzdeki
romanlarda kişinin ruhsal durumu,
özellikle postmodern romanlarda kişinin
ruhsal durumları, yalnızlığı, mutsuzluğu
anlatılır. Yani resmen psikolojisi
gözler önüne serilir. E bu yapılırken
hangi bilimden faydalanmış olur
edebiyatçı? Tabii ki psikolojiden. Eğer
psikoloji bilimi olmasa bunu gerçekçi
bir şekilde aktaramayacaktır edebiyatçı.
Dolayısıyla faydalandığını görüyoruz.
Yani edebi kahramanlar yalnızca kurgusal
kişiler değil, yaşayan insanlar gibi
hissedilir, anlatılır. Mesela örnek
vermek istiyorum. Peyamı Safan'ın 9.
harice koğuşu. Burada hastalık, kaygı,
yalnızlık duygusu psikolojik bir
derinlikle aktarılır. Yani mesela bir
çocuk vardır. O çocuğun işte bacağında
sıkıntı vardır. Hastaneye gider. O
hastane koğuşunda sürekli psikolojik bir
bunalım yaşar. Sıkıntı yaşar. Çünkü
bacağı da kesilmek üzeredir. Böyle
söyler doktorlar. Onun psikolojisi bu
roman üzerinden aktarılır. Ya bunu
aktarırken yazar ne yapar? Psikolojiden
faydalanır. Psikolojiden faydalanarak o
çocuğun ruhsal durumunu, psikolojik
durumunu aktarabilir. Dolayısıyla bu da
edebiyat psikoloji ilişkisine bir
örnektir. Şimdi gelelim edebiyat
sosyoloji ilişkisine. Sosyoloji nedir?
Toplumun yapısını, değerlerini, değişim
süreçlerini araştıran bir bilimdir.
Edebiyat da bireyi toplumun içinde
gösterir. Gelenekleri, toplumsal
sorunları ve değişimleri yansıtır. Yani
özetle aslında ben hep şunu da
söylüyorum. Edebiyat bu bence bu çok
önemli bir cümle toplumun aynasıdır.
Yani toplumu yansıtır. E dolayısıyla
edebiyatla sosyoloji içe girmiş
olmayacak mı? Evet. Bir roman hikayede
toplumun ahlak anlayışı, çatışmaları,
dönüşüm sancılarını görebiliriz. Yani
bir edebi eser toplumu yansıtır. Yani
mesela düşünseniz Türk edebiyatına
yazılmış bir roman hangi toplumun
özelliklerini yansıtacak? Ya da Türk
edebiyatında yazılmış 2020'de geçmiş bir
aşk romanını okuyun. ya da Almanya'da
Alman yazar tarafından yazılmış bir aşk
romanı okuyun. Bunlar aşk konusuna ortak
olacaklardır tema konusunda ama
anlatılanlar, toplumun yapısı, toplumun
aşka bakışı, yaşananlar, ne bileyim
şehirler, sokaklar, e bunlar farklı
olacaktır değil mi? Herkes kendi
toplumun şartlarına göre bu konuyu ele
alacaktır. Bu hangi konu olursa olsun.
Dolayısıyla demek ki topluma göre
değişebiliyor. Yani bir eser ister
istemez kendi toplumunu yansıtır. Bu da
edebiyat sosyoloji ilişkisine güzel bir
örnektir. Bir de edebiyat felsefe
ilişkisine bakalım. Felsefe nedir?
İnsanı, evreni, hayatı sorgular. Anlam
arayışının peşindedir. Yani böyle
insanı, evreni, hayatı anlamaya çalışan
bir disiplindir. Edebiyat ise bu
soruları estetik bir söyleyişle işler.
bireyin varoluş kaygılarını ve
sorgulamalarını dile getirir. Yani
mesela edebiyatçı ya da felsefi yazarlar
vardır. Satre gibi, Kafka gibi. E bunlar
roman yazarlar ama aslında aynı zamanda
o felsefe düşüncelerini aktarırlar. E ne
yapıyor? Şimdi felsefe düşünceleri var.
Hatta bunu Nietche' de yapar. Ama bunu
bir felsefe, metin, makale yerine bir
edebi eser, bir roman üzerinden dile
getirirler. Dolayısıyla edebiyattan
faydalanmış olurlar. Yine burada
Sofy'nin Dünyası adlı bir roman var.
Mesela bu roman aslında felsefe ve onun
tarihini anlatır. Ben de okumuştum
yıllar öncesinde. Oldukça popülerdi ve
felsefeyi sevmiştim. Aslında roman bir
kurgu ama o kurgunun içerisinde felsefe
tarihini bizlere aktarıyor. E bu nedir?
Edebiyattan faydalanarak felsefeyi
aktarmak değil midir? öyledir. İşte bu
da bize edebiyat, felsefe ilişkisini
gösterir. Yani bir filozof düşüncelerini
daha fazla kişiye ulaştırmak, daha
etkileyici kılmak adına edebiyattan
yararlanabilir. Romanlarını bu şekilde
yazabilir. Bu da edebiyat felsefe
ilişkisine örnektir. Yani bir filozof
düşüncelerini tabii ki edebiyattan ve
sözün o büyüleyici gücünden yararlanarak
aktaracaktır. Özetleyecek olursak
edebiyat yalnızca sözcüklerden ibaret
değildir. İnsanın varoluş serüvenini
bütün yönleriyle dile getiren sanattır.
Dolayısıyla çeşitli bilimlerden
etkilenir. Hem tarih ki tarihi anlatması
ve tarihten faydalanarak roman yazması,
psikoloji yani karakterlerin ruhunu
anlatırken, eee, psikolojik durumu
anlatırken psikoloji biliminden
faydalanması ister istemez her roman,
her eser toplumu yansıtır. Dolayısıyla
toplumu yansıtırken sosyolojiden
faydalanması, felsefi sorgulamaların
edebi eserler üzerinden dile getirmesi
yine bu ilişkiyi ifade eder. Yine
coğrafyada da bazı unsurların bir
metafor olarak kullanılması ya da gezi
yazısı örneğinde olduğu gibi bir coğrafi
özelliğin edebiyata konu olması
bakımından coğrafya edebiyat ilişkisi
söz konusudur. Yani edebiyat insanın hem
iç alemini hem de dış dünyasını
anlamlandıran en zengin aynadır. Bir
yandan da duyguları inceltirken diğer
yandan bilgiyi derinleştirir. Bu bilgiyi
derinleştirirken tarih, psikoloji,
sosyoloji, felsefe ve coğrafyadan
faydalanmış olur. Şimdi burada bir örnek
var. Diyor ki, "Yukarıdaki metin hangi
bilim dalıyla ilişkilidir?" Bakalım.
İçinde büyüdüğü şehir onun için bir
sığınaktı. Dar sokaklarda yankılanan
çocuk sesleri, pastı demir kapılar,
kaldırım taşlarındaki çatlaklar, her şey
geçmişi fısıldıyordu kulağına. Ne zaman
adımlarını hızlandırsa hatıralar daha
güçlü sarılıyordu ona. Bu şehir onun
belliydi. Acının ve huzurun aynı anda
yankılandığı sessiz bir hatırlatma
gibiydi. Şimdi burada hangi bilim dalını
seçersiniz? Hangi bilim dalıyla
ilişkisini ortaya koyar? Psikolojidir,
değil mi gençler? Yani burada
psikolojiyi ifade edebiliriz. Neden?
Çünkü diyor ki işte şehir onun için bir
sığınaktı. Dar sokaklarda çizmek
istiyorum. Pastı demir kapılar, kaldırım
taşlarındaki çatlaklar her şey geçmişi
fısıldıyordu kulağına. Yani o anda
geçmişi hatırladığını, geçmişi
özlediğini ifade ediyor. Bununla
birlikte hatıralar daha güçlü
sarılıyordu ona. Geçmişi özlüyor. Demek
ki hani hatıralar daha güçlü sarılıyorsa
geçmişe büyük bir özlem de var. ve
acının huzurunun aynı anda yankılandığı
sesli bir hatırlatma gibiydi. Yani o
şehir hem acıyı hem huzuru ona aynı anda
hatırlatabiliyor. Yani kişinin o
psikolojisi ön planda. Dolayısıyla neden
psikolojiyle alakalı? Çünkü sebebi
burada psikolojik unsurların ifade
edilmesi. Bir karakter var. O karakter
şehirde yürüyor. Adım adımı yürüyor ve
her adımda aslında geçmişe atılıyor ve
geçmişin onda bıraktığı o huzur, bazen
de acı tekrar gözünün önüne geliyor.
Dolayısıyla o anki psikolojik ruhsal
durum aktarıldığı için burada psikoloji
bilimi devreye girecektir. Burada da bir
eşleştirme yapacağız. Bazı ifadeler var.
Bu ifadelere bakıp da biz ilişkili bilim
dallarına göz atacağız. Bir dağın
eteklerini esen rüzgarın ultusu yalnızca
doğanın sesi değildir. Aynı zamanda
orada yaşayan insanların hafızasında bir
duyguya dönüşür. Şehirler, sokaklar,
denizler insanın ruh haline eşlik eden
birer aynadır. Eeem metinler bu
mekanları sadece betimlemez. Onlara
anlamlar da yükler diyor. Yani coğrafi
özellikler var burada değil mi? Şurada
da gördüğünüz gibi şehirler, sokaklar,
denizler yani bir mekan var ve onların
bir anlamı var. Dolayısıyla burada
coğrafya ön planda olacaktır. Devam
edelim. İnsan var olduğu günden bu yana
kendine hep aynı soruları sormuştur. Ben
kimim? Niçin varım? Hayatın anlamı
nedir? Ölümden sonra bizi ne bekliyor?
Bu soruların kesin bir cevabı olmasa da
edebiyatın satırlarında insanın bu
arayışını yansıtan derin izler bulmak
mümkündür. Yani ben kimim? Niçin varım?
Hayatın anlamı nedir? Bizi ne bekliyor
vesaire. Dolayısıyla burada bir
sorgulama var. Sorgulama metnine dahil
olmuş. O sorgulama da nerede karşımıza
çıkar? Felsefede çıkar. Diğerine
bakalım. Bir toplumun değerleri
toplumdan bahsediyor. Gelenekleri ve
ortak yaşam biçimi bireyin
davranışlarını şekillendirir. İnsan
içinde yaşadığı topluma ayak uydururken
aynı zamanda o toplumun değişimine de
tanıklık eder. Romanlarda ve hikayelerde
gördüğümüz köy hayatı, şehirleşme, sınıf
çatışmaları işte bu bağın edebi
yansımalarıdır. Yani toplumun
değerlerinden, geleneklerinden
bahsediyor. Topluma ayak uydurmaktan
bahsediyor. Toplumun değişiminden
bahsediyor. Toplum, toplum, toplum ve o
zaman toplum bilimi devreye girecek.
Yani burada sosyoloji olmalıydı.
Diğerine bakalım. Kimi zaman bir insan
küçücük bir olay karşısında bile derin
bir korkuya kapılır. Kimi zaman da aynı
olay onda umut ve cesaret uyandırır.
Çocuklukta yaşanan travmalar
yetişkinlikteki davranışların temelini
oluşturabilir. İnsan ruhunun bu
görünmeyen katmanları hayatı anlamamızda
belirleyici rol oynar. Yani diyor ki
mesela küçük bir olay karşısında bile
derin bir korku duyabilir. Aynı zamanda
bazen umut ve cesaret uyandırabilir.
Çocuklukla yaşanan travmalar,
yetişkinlikteki davranışların temelini
oluşturabilir. Yani insan davranışlarını
sorgulamaya ve anlamaya çalışan bir
metin. Dolayısıyla insan davranışları
söz konusuysa burada psikoloji devreye
girecektir. Dolayısıyla cevap psikoloji
olacak. Bir milletin varoluş mücadelesi
yalnızca savaş meydanlarına verilen
çarpışmalardan ibaret değildir. O
savaşların ardında göç eden ailelerin
dramı, yıkılan şeylerin hüznü ve yeni
kurulan düzenlerin heyecanı vardır.
Geçmişte yaşanan bu olayları bilmek
bugünü anlamamıza ışık tutar. Geçmişi
bilmekten bahsediyor. Geçmişten ve
olaylardan bahsettiği için tarih bilimi
devreye girecektir. Dolayısıyla bu
şekilde boşlukları doldurmuş olduk. Evet
bu dersimize edebiyatın bilim dallarıyla
ilişkisine göz attık. ve etkinliklerle
aslında nasıl bir ilişkisi olduğunu
somut halde görmüş olduk. Bir sonraki
derste daha da önemli olan edebiyatın
güzel sanatlarla ilişkisine göz
atacağız. O zamana kadar kendine çok iyi
bakıyorsun. Bu videoyu beğenmeyi,
kanalıma abone olmayı unutma. Bu
videonun açıklamaları kısmında bir link
var. WhatsApp kanalımız. Oraya da
katılırsan kendine büyük bir iyilik
yapmış olursun. Öyleyse hoşça kal.
Sevgiyle kalın.